# Шпаргалка. Базовые команды в консоли

Чтобы вам было удобнее взаимодействовать с командной строкой, мы подготовили шпаргалку. В ней собраны все команды, о которых мы рассказали в уроках, и их полезные вариации. 

## Навигация

* `pwd` (от англ. _**p**rint **w**orking **d**irectory_, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;
* `ls` (от англ. _**l**i**s**t directory contents_, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;
* `ls -a` — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа `.`;
* `cd first-project` (от англ. _**c**hange **d**irectory_, «сменить директорию») — перейди в папку `first-project`;
* `cd first-project/html` — перейди в папку `html`, которая находится в папке first-project;
* `cd ..` — перейди на уровень выше, в родительскую папку;
* `cd ~` — перейди в домашнюю директорию (`/Users/Username`);
* `cd /` — перейди в корневую директорию.

## Работа с файлами и папками

### Создание

* `touch index.html` (англ. _touch_, «коснуться») — создай файл `index.html` в текущей папке;
* `touch index.html style.css script.js` — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;
* `mkdir second-project` (от англ. _**m**a**k**e **dir**ectory_, «создать директорию») — создай папку с именем `second-projec`t` в текущей папке.

### Копирование и перемещение

* `cp file.txt ~/my-dir` (от англ. _**c**o**p**y_, «копировать») — скопируй файл в другое место;
* `mv file.txt ~/my-dir` (от англ. _**m**o**v**e_, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.

### Чтение

* `cat file.txt` (от англ. _con**cat**enate and print_, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла `file.txt`.

### Удаление

* `rm about.html` (от англ. _**r**e**m**ove_, «удалить») — удали файл about.html;
* `rmdir images` (от англ. _**r**e**m**ove **dir**ectory_, «удалить директорию») — удали папку images;
* `rm -r second-project` (от англ. _**r**e**m**ove_, «удалить» + _**r**ecursive_, «рекурсивный») — удали папку second-project и всё, что она содержит.

## Полезные возможности

* Команды необязательно печатать и выполнять по очереди. Можно указать их списком — разделить двумя амперсандами (`&&`).
* У консоли есть собственная память — буфер с несколькими последними командами. По ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками вверх (`↑`) и вниз (`↓`).
* Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважды нажать `Tab`. Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама.  

Например, вы находитесь в папке `dev`. Начните вводить `cd first` и дважды нажмите `Tab`. Если папка `first-project` есть внутри `dev`, командная строка автоматически подставит её имя. Останется только нажать `Enter`.

# Настройки репозитория

* `git init` (от англ. _**init**ialize_ — «инициализировать») - сделать папку репозиторием.
* `rm -rf .git` - «Разгитить» папку, если что-то пошло не так.
---
Разберём подробнее, что такое `-rf`:
- ключ `-r` (от англ. _**r**ecursive_ — «рекурсивно») позволяет удалять папки вместе с их содержимым;
- ключ `-f` (от англ. _**f**orce_ — «заставить») избавит вас от вопросов вроде «Вы точно хотите удалить этот файл? А этот? И этот тоже?».
---
* `git status` (от англ. _status_ — «статус», «состояние») — показывает текущее состояние репозитория.
* `git add __` (от англ. _add_ — «добавить») — подготовить файлы к сохранению.
---
- `git add --all` (от англ. _add_ — «добавить» + от англ. _all_ — «всё») - позволяет подготовить к сохранению все файлы в репозитории.
- `git add .` - добавить текущую папку целиком.
---
* `git commit -m ‘Мой первый коммит!’` (от англ. _**m**essage_ — «сообщение») - присваивает коммиту сообщение.
* `git log` (от англ. _log_ — «журнал записей») - позволяет увидеть все коммиты.
* `git remote add` (от англ. _remote_ — «удалённый» и _add_ — «добавить») - привязать удалённый репозиторий к локальному. Команде необходимо передать два параметра: имя удалённого репозитория и его URL. В качестве имени используйте слово `origin`. А URL вы скопировали со страницы удалённого репозитория.
* `git remote -v` - убедиться, что репозитории связаны. Флаг `-v` — короткая форма флага `--verbose` (англ. «подробный»). Он позволяет показать больше информации в выводе.
* `git push` (от англ. _push_ — «толкать») - отправить изменения на удалённый репозиторий. В первый раз эту команду нужно вызвать с флагом `-u` и параметрами `origin` (имя удалённого репозитория) и `main` или `master` (название текущей ветки). Флаг `-u` свяжет локальную ветку с одноимённой удалённой.

